---
title:       "複雜度 Complexity"
subtitle:    "Complexity refers to the level of intricacy or difficulty in understanding, analyzing, or solving a problem, often measured in terms of time or space requirements for algorithms."
description: ""
date:        2018-06-04
image:       "/img/test8.jpg"
tags:        ["algorithm", "math"]
categories:  ["Tech" ]
layout: post
---
複雜度 主要用來分析一個演算法的計算能力與記憶體空間，
藉此用以評價該程式的能力，進而提升其計算能力。

### 時間複雜度與空間複雜度
Time / Space Complexity  
****
主要分為兩個指標，時間複雜度與空間複雜度。  
  
時間複雜度主要評價該程式的計算量，而非實際計算時間。  
  
空間複雜度主要評價該程式於記憶體所需的最大使用空間。  
  
一般而言，以空間換取時間來提升程式效能是最好的做法，並且以時間複雜度為主要指標。
****
### 常見的時間複雜度
****

Big O 計作 O() 表示該程式計算量的上限
  - **O(1)**： 常數型。如：一次執行
    ```C++
    int function(){
        int nRtn = 0;
        return nRtn;
    }
    ```
  - **O(n)**：線性型。如：陣列搜尋
    ```C++
    int a[10];
    for(int i=0;i<10;i++) cin>>a[i];
    ```
  - **O(n^2)**：平方型。如：泡沫排序、雙層迴圈
    ```C++
    int ans = 0;
    for (i=0; i<n; i++)
    {
        for (j=0; j<i; j++)
        {
            if (ary[i] + ary[j] == 10) ans = 1;
        }
    }
    ```
    > 通常以並聯的迴圈以加法串聯，而巢狀迴圈則是以乘法連結。雖此估算法較為粗略，但大部分情況下是可行的
  - **O(log n)**：對數型，通常以二為底。如：二分搜尋法
    ```C++
    int n = 100;
    int i = 1;
    while (i <= n) i = i * 2;
    ```
  - **O(n log n)**：對數型。如：比較排序法
    ```C++
    int n = 100;
    int m = 1;
    int i = 1;

    for (m = 1; m < n; m++)
    {
        i = 1;
        while (i <= n) i = i * 2;
    }
    ```
****
### 可行性分析 
Feasibility Analysis  
****

以資料量 n 代入複雜度，來大略推估其計算量與所需空間。  

通常空間在 1000 萬內都算安全，到 1 億還可進行嘗試，超過即屬不合理範圍。  
而計算量在 100 萬內都算安全，1000 萬內還屬合理，至 1 億以內則為危險，但仍有機會，超過即是不合理範圍。  

如，n = 2000，其解法可以為 O(n^2) 解法，甚至最差解法 O(n^2log(n))。  
又或者說，當解法為 O(n^2) 時，苦推估其 n = 3000上下

****
### 均攤式分析 
Amortized Analysis
****

計算出最差清況下的計算量，並將其平均分配至其他操作。  
可藉此分析出最差情況下的平均時間，但不能確認實際平均情況的性能。

常見均攤式分析法：  
- 聚集法：分析 n 次運行的總時間，並決定運行的上限值 T(n)，再計算出均攤成本 T(n)/n。
- 記帳法：類似聚集法，對每個運行分配均攤成本，若前期均攤成本高於實際成本的運行，則用於累計 credit 供支付後期均攤成本低於實際成本運行。
- 位能法：類似記帳法，藉由位能函數計算出儲存的 credit，而均攤成本可表示為位能的改變加上立即成本。
****

### 資料來源
[SA競程筆記](https://hackmd.io/@sa072686/cp/%2FDI86xDw0T0uvqhXwLCHkAw#%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%88%86%E6%9E%90%E7%A8%8B%E5%BC%8F%E6%95%88%E8%83%BD%EF%BC%9A%E8%A4%87%E9%9B%9C%E5%BA%A6-Complexity)  
[淺談均攤式分析](https://s311354.github.io/Louis.github.io/2022/01/19/%E6%B7%BA%E8%AB%87%E5%9D%87%E6%94%A4%E5%88%86%E6%9E%90/)  
[維基百科-時間複雜度](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%97%B6%E9%97%B4%E5%A4%8D%E6%9D%82%E5%BA%A6)
